# 第1章 好的推荐系统

## 什么是推荐系统
> &emsp;&emsp;推荐系统的任务就是联系用户和信息，一方面帮助用户发现对自己有价值的信息，另一方面让信息能够展现在对它感兴趣的用户面前，从而实现信息消费者和信息生产者的双赢。

&emsp;&emsp;其实推荐系统就是为了满足两方（信息消费者和信息生产者）的相关利益，使得利益最大化，达到双赢的目的。

> &emsp;&emsp;和搜索引擎一样，推荐系统也是一种帮助用户快速发现有用信息的工具。但不同的是，推荐系统不需要用户提供明确的需求，而是通过分析用户的历史行为给用户的兴趣建模，从而主动给用户推荐能够满足他们兴趣和需求的信息。

&emsp;&emsp;从上述描述来看，是不准确的，用户也要提供明确的需求，比如后面的用户调查，就需要对推荐系统的评估提供数据，从而量化成评价指标的数据。

## 个性化推荐系统的应用
### 电子商务
1. 推荐结果的标题、缩略图以及其他内容属性：告诉用户给他们推荐的是什么。
2. 推荐结果的平均分： 平均分反应了推荐结果的总体质量，也代表了大部分用户对这本书的看法。
3. 推荐理由：根据用户的历史行为给用户做推荐。

&emsp;&emsp;亚马逊采用了基于物品的推荐算法，该算法给用户推荐那些和他们之前喜欢的物品相似的物品。还有另一种推荐算法，就是按照用户在Facebook的好友关系，给用户推荐他们的好友在亚马逊上喜欢的物品。    
 
### 电影和视频网站
&emsp;&emsp;Netflix的推荐结果包括：电影的标题和海报、用户反馈模块（包括Play、评分和Not Interested）、推荐理由。  
&emsp;&emsp;Netflix的推荐算法，也是基于物品的推荐算法，即给用户推荐和他们曾经喜欢过的相似的电影。

### 个性化音乐网络电台
&emsp;&emsp;Pandora的音乐推荐算法主要来自于一个叫做音乐基因工程的项目——基于内容的推荐算法。音乐家和研究人员亲自听了上万首不同歌手的歌，然后对歌曲的不同特性（比如旋律、节奏、编曲和歌词等）进行标注（**数据标注**），这些标注被称为音乐的基因。之后，根据标注的基因计算歌曲的相似度，并给用户推荐和他之前喜欢的音乐在基因上相似的其他音乐。（**基于内容的相似度推荐算法**）  

### 社交网络
其主要应用：  
1. 利用用户的社交网络信息对用户进行个性化的物品推荐。
2. 信息流的会话推荐
3. 给用户推荐好友

&emsp;&emsp;Facebook有一个推荐API，称为Instant Personalization。该工具根据用户好友喜欢的信息，给他们推荐他们的好友最喜欢的物品。（**协同过滤算法**）

### 个性化阅读
> &emsp;&emsp;Google Reader允许用户关注自己感兴趣的人，然后看到所关注用户分享的文章。Zite收集用户对文章的偏好信息，在每篇文章右侧，Zite都允许用户给出喜欢或不喜欢的反馈，然后通过分析用户的反馈数据，不停地更新用户的个性化文章列表。

&emsp;&emsp;和GitHub很类似，通过Follow就可以进行关注。  

### 个性化广告
目前的个性化广告投放技术主要分为3种：  
1. 上下文广告：通过分析用户正在浏览的网页内容，投放和网页内容相关的广告。
2. 搜索广告：通过分析用户在当前会话中的搜索记录，判断用户的搜索目的，投放和用户目的相关的广告。
3. 个性化展示广告：根据用户的兴趣，对不同用户投放不同的展示广告。

## 推荐系统评测
&emsp;&emsp;好的推荐系统设计，能够让推荐系统本身收集到高质量的用户反馈，不断完善推荐的质量，增加用户和网站的交互，提高网站的收入。

### 推荐系统实验方法
#### 离线实验
**步骤：**  
1. 通过日志系统获取用户行为数据，并按照一定格式生成一个标准的数据集；  
2. 将数据集按照一定的规则分成训练集和测试集；  
3. 在训练集上训练用户兴趣模型，在测试集上进行预测；  
4. 通过事先定义的离线指标评测算法在测试集上的预测结果。  

**优点：**  
1. 不需要有实际系统的控制权  
2. 不需要用户参与实验  
3. 速度快，可以测试大量算法  

**缺点：**  
1. 无法计算商业上关心的指标  
2. 离线实验的指标和商业指标存在差距  

#### 用户调查
**优点：**  
&emsp;&emsp;可以获得很多体现用户主观感受的指标，相对在线实验风险很低，出现错误后很容易弥补。  
**缺点：**  
&emsp;&emsp;招募测试用户代价较大，很难组织大规模的测试用户，因此会使测试结果的统计意义不足。

#### 在线实验
&emsp;&emsp;将推荐系统上线做AB测试，将它和旧的算法进行比较。  

&emsp;&emsp;一个新的推荐算法最终上线，需要完成3个实验：  
1. 需要通过离线实验证明它在很多离线指标上优于现有的算法。
2. 需要通过用户调查确定它的用户满意度不低于现有的算法。
3. 通过在线的AB测试确定它在我们关心的指标上优于现有的算法。

### 评测指标
1. 用户满意度  
&emsp;&emsp;只能通过用户调查或者在线实验获得。可以用点击率、用户停留时间和转化率等指标度量用户的满意度。
2. 预测准确率  
&emsp;&emsp;通过用户对物品的历史评分，就可以从中习得用户的兴趣模型，并预测该用户在将来看到一个没有评过分的物品时，会给这个物品评多少分。
$$\text{RMSE}=\sqrt{\frac{\sum_{u,i \in T}(r_{ui}-\hat{r}_{ui})^2}{|T|}} \\
\text{MAE}=\frac{\sum_{u,i \in T}\left |r_{ui}-\hat{r}_{ui}\right |}{|T|} \\
\text{Recall}=\frac{\sum_{u \in U}\left |R(u) \cap T(u)\right |}{\sum_{u \in U} |T(u)|} \\
\text{Precision}=\frac{\sum_{u \in U}\left  | R(u) \cap T(u) \right |}{\sum_{u \in U} |R(u)|}$$

```python
import math

def RMSE(records):
    return math.sqrt(sum([(rui-pui) ** 2 for u, i, rui, pui in records])) / float(len(records))

def MAE(records):
    return sum([abs(rui-pui) for u, i, rui, pui in records]) / float(len(records))

def PrecisionRecall(test, N):
    hit =0
    n_recall =0
    n_precision = 0
    for user, items in test.items():
        rank = Recommend(user, N)
        hit += len(rank & items)
        n_recall += len(items)
        n_precision += N
    return [hit / (1.0 * n_recall), hit / (1.0 * n_precision)]
```
3. 覆盖率  
&emsp;&emsp;覆盖率描述一个推荐系统对物品长尾的发掘能力，方法定义为推荐系统能够推荐出来的物品占物品集合的比例。覆盖率为100%的推荐系统可以将每个物品都推荐给至少一个用户。
$$\text{Coverage}=\frac{\left|U_{u \in U}R(u)\right|}{|I|}$$
&emsp;&emsp;通过研究物品在推荐列表中出现次数的分布，描述推荐系统挖掘长尾的能力。如果这个分布比较平，那么说明推荐系统的覆盖率较高。  
$$基尼系数：G= \frac{1}{n-1} \sum_{j=1}^n (2j - n -1) p(i_j)$$
&emsp;&emsp;评测推荐系统是否具有**马太效应**，使用**基尼系数**，如果G1是从初始用户行为中计算出来的物品流行度的基尼系数，G2是从推荐列表中计算出来的物品流行度的基尼系数，那么如果G2>G1，就说明推荐算法具有马太效应。

```python
def GiniIndex(p):
    j = 1
    n = len(p)
    G = 0
    for item, weight in sorted(p.items(), key=itemgetter(1)):
        G += (2 * j - n - 1) * weight
    return G / float(n -1)
```

4. 多样性  
&emsp;&emsp;如果推荐列表比较多样，覆盖了用户绝大多数的兴趣点，那么就会增加用户找到感兴趣物品的概率。多样性描述了推荐列表中物品两两之间的不相似性。  
用户$u$的推荐列表$R(u)$的多样性定义如下：$$\text{Diversity}(R(u))=1-\frac{\sum_{i,j \in R(u), i \neq j} s(i, j)}{\displaystyle \frac{1}{2} \left|R(u)\right|(\left|R(u)\right|-1)}$$
推荐系统的整体多样性可以定义为所有用户推荐列表多样性的平均值：
$$\text{Diversity}=\frac{1}{\left|U\right|}\sum_{u \in U} \text{Diversity}(R(u))$$
5. 新颖性  
&emsp;&emsp;新颖的推荐是指给用户推荐那些他们以前没有听说过的物品。实现新颖性的简单办法是，把那些用户之前在网站中对其有过行为的物品从推荐列表中过滤掉。
6. 惊喜度  
&emsp;&emsp;如果推荐结果和用户的历史兴趣不相似，但却让用户觉得满意，那么就可以说推荐结果的惊喜度很高，而推荐的新颖性仅仅取决于用户是否听说过这个推荐结果。  
7. 信任度  
&emsp;&emsp;提高推荐系统信任度主要有两种方法。首先需要增加推荐系统的透明度（提供推荐解释），让用户认同推荐系统的运行机制。其次考虑用户的社交网络信息，利用用户的好友信息给用户做推荐，并且用好友进行推荐解释。  
8. 实时性  
&emsp;&emsp;主要包括两个方面。首先，推荐系统需要实时地更新推荐列表来满足用户新的行为变化。其次，需要能够将新加入系统的物品推荐给用户，主要考虑推荐系统处理物品冷启动的能力。  
9. 健壮性  
&emsp;&emsp;算法健壮性的评测主要利用模拟攻击。首先，给定一个数据集和一个算法，可以用这个算法给这个数据集中的用户生成推荐列表。然后，用常用的攻击方法向数据集中注入噪声数据，利用算法在注入噪声后的数据集上再次给用户生成推荐列表，最后，通过比较攻击前后推荐列表的相似度评测算法的健壮性。  

### 评测维度
1. 用户维度：主要包括用户的人口统计学信息、活跃度以及是不是新用户等。
2. 物品维度：包括物品的属性信息、流行度、平均分以及是不是新加入的物品等。
3. 时间维度：包括季节，是工作日还是周末，是白天还是晚上等。
